Ứng Dụng Dữ Liệu Lớn và Quản Lý Tài Sản Hạ Tầng Trong Ngành Điện Lực

### 2023-03-21 2023-EVN-Data-Analytics-for-CEO/paper/paper.tex
update

Mạng nơ-ron tiến thẳng đa tầng (Multiplayer Feed-Forward Neural Network - FNN) cũng được sử dụng thành công cho phân loại trong nhiều ứng dụng khác nhau \citep{Zhang2000}. Ví dụ như việc áp dụng thành công trong việc huấn luyện FNN để phân biệt giữa dòng vào từ biến áp và dòng lỗi \citep{Perez1994}. Mô hình này có ít nhất một lớp đơn vị ẩn, mỗi lớp tính toán một hàm phi tuyến mượt và khả vi của tổng đầu vào có trọng số (ví dụ, hàm sigmoid). Trong mô hình này, vấn đề cập nhật các tham số khi phát hiện lỗi ở đầu ra thường được giải quyết bằng cách truyền ngược lỗi từ đầu ra về các lớp trước đó. Trong quá trình này, lỗi của một nút trong lớp ẩn được ước tính dưới dạng một hàm của các ước tính lỗi và trọng số trong các nút trong lớp trước đó, và giá trị này được sử dụng để cập nhật trọng số của nút ẩn này bằng cách tính toán độ dốc lỗi đối với các trọng số trong nút \citep{Werbos1994}. FNN có thể xấp xỉ các hàm tùy ý, và do đó mạnh mẽ hơn SVM. Tuy nhiên, khi thiết kế một mạng, overfitting phải được giải quyết cẩn thận. Ngoài ra, nhiễu trong dữ liệu có thể gây ra vấn đề huấn luyện, vì mô hình có thể hội tụ đến một cực tiểu cục bộ, và quá trình huấn luyện có thể yêu cầu một thời gian dài, do đó giới hạn tới việc triển khai cho các ứng dụng thực tế. Vấn đề khác với phương pháp FNN truyền thống là học các mạng sâu rất khó, do tác động kết hợp của việc bão hòa hàm kích hoạt sigmoid khi truyền ngược các lỗi nhỏ, dẫn đến sự hội tụ rất chậm. Tiến bộ lớn đã được đạt trong việc giải quyết vấn đề này, được gọi là vấn đề gradient biến mất (Vanishing Gradient Problems), trong những năm gần đây. Điều này, cùng với tiến bộ trong cơ sở hạ tầng tính toán phân tán dựa trên GPU và sự có sẵn của các tập dữ liệu rất lớn, đã cho phép phát triển các mạng nơ-ron sâu hiệu quả, vượt trội hơn rất nhiều so với tất cả các phương pháp truyền thống, bao gồm thị giác máy tính (Computer Vision), xử lý ngôn ngữ tự nhiên, phát âm.

Rất nhiều kiến trúc học sâu được đề xuất để xử lý các thuộc tính dữ liệu khác nhau. Một số giải pháp đã được thiết lập thường được áp dụng cho nhiều loại dữ liệu bao gồm mạng nơ-ron tích chập cho dữ liệu dựa trên lưới (ví dụ: hình ảnh) [89] và mạng nơ-ron hồi quy cho chuỗi và dữ liệu thời gian [90].

>>>>

Mạng nơ-ron tiến thẳng đa tầng (Multiplayer Feed-Forward Neural Network - FNN) cũng được sử dụng thành công cho phân loại trong nhiều ứng dụng khác nhau \citep{Zhang2000}. Ví dụ như việc áp dụng thành công trong việc huấn luyện FNN để phân biệt giữa dòng vào từ biến áp và dòng lỗi \citep{Perez1994}. Mô hình này có ít nhất một lớp đơn vị ẩn, mỗi lớp tính toán một hàm phi tuyến mượt và khả vi của tổng đầu vào có trọng số (ví dụ, hàm sigmoid). Trong mô hình này, vấn đề cập nhật các tham số khi phát hiện lỗi ở đầu ra thường được giải quyết bằng cách truyền ngược lỗi từ đầu ra về các lớp trước đó. Trong quá trình này, lỗi của một nút trong lớp ẩn được ước tính dưới dạng một hàm của các ước tính lỗi và trọng số trong các nút trong lớp trước đó, và giá trị này được sử dụng để cập nhật trọng số của nút ẩn này bằng cách tính toán độ dốc lỗi đối với các trọng số trong nút \citep{Werbos1994}. FNN có thể xấp xỉ các hàm tùy ý, và do đó mạnh mẽ hơn SVM. Tuy nhiên, khi thiết kế một mạng, overfitting phải được giải quyết cẩn thận. Ngoài ra, nhiễu trong dữ liệu có thể gây ra vấn đề huấn luyện, vì mô hình có thể hội tụ đến một cực tiểu cục bộ, và quá trình huấn luyện có thể yêu cầu một thời gian dài, do đó giới hạn tới việc triển khai cho các ứng dụng thực tế. Vấn đề khác với phương pháp FNN truyền thống là học các mạng sâu rất khó, do tác động kết hợp của việc bão hòa hàm kích hoạt sigmoid khi truyền ngược các lỗi nhỏ, dẫn đến sự hội tụ rất chậm. Tiến bộ lớn đã được đạt trong việc giải quyết vấn đề này, được gọi là vấn đề gradient biến mất (Vanishing Gradient Problems), trong những năm gần đây. Điều này, cùng với tiến bộ trong cơ sở hạ tầng tính toán phân tán dựa trên GPU và sự có sẵn của các tập dữ liệu rất lớn, đã cho phép phát triển các mạng nơ-ron sâu hiệu quả, vượt trội hơn rất nhiều so với tất cả các phương pháp truyền thống, bao gồm thị giác máy tính (Computer Vision), xử lý ngôn ngữ tự nhiên, phát âm. trong những năm gần đây, nhiều kiến trúc học sâu đã được đề xuất và phát triển để xử lý dữ liệu với nhiều thuộc tính khác nhau, tiêu biểu trong số đó là phương pháp mạng nơ-ron tích chập (Convutional Neural Network) áp dụng để xử lý dữ liệu toàn mạng lưới điện (ví dụ như các dữ liệu về ảnh) và mạng nơ-ron hồi quy cho chuỗi dữ liệu thời gian.

Một số giải pháp đã được thiết lập thường được áp dụng cho nhiều loại dữ liệu bao gồm mạng nơ-ron tích chập cho dữ liệu dựa trên lưới (ví dụ: hình ảnh) [89] và mạng nơ-ron hồi quy cho chuỗi và dữ liệu thời gian [90].
